# 前言

没想到自己已经坚持读到第4章了，这本书读了快一个月了，读了有一多半了。收获还是蛮多的，自己面临的很多困难，原来作者也面临过。感谢他提供的宝贵经验。当然还是要不断的实践，不实践感觉自己很快就忘了。这一篇是讲如何提高自己的生产效率的，也是干货满满，希望你能有所收获。


其他几章也非常精彩，感兴趣的可以看下。当然如果可以的话，希望你们可以给我点个赞或者关注下，每周我都会争取分享对职业生涯有帮助的干货。

[软技能-代码之外的生存指南1（职业篇）](https://juejin.im/post/5bf2382d6fb9a049d974ccb6)

[软技能-代码之外的生存指南2（自我营销篇）](https://juejin.im/post/5bf4c40d51882516d725d0c0)

[软技能-代码之外的生存指南3（自我学习）](https://juejin.im/post/5bfbb48ae51d4503362799aa)

[软技能-代码之外的生存指南4（生产力）](https://juejin.im/post/5bfe13d16fb9a049be5d2f6a)

[软技能-代码之外的生存指南5（理财）](https://juejin.im/post/5c05e43551882521c8115e9d)

[软技能-代码之外的生存指南6（健身）](https://juejin.im/post/5c07a0fbe51d451dcb03f2cc)

[软技能-代码之外的生存指南7（精神）](https://juejin.im/post/5c09ddda5188252098023f72)


# 36 一切始于专注

如何让更多工作更快的完成，这一切始于专注

专注非常重要，因为它可以让我们在处理任务时不必一遍遍的重复基础的部分。我们的思维是模式是这样的，花一些时间先把事务在脑子中过一遍，然后才能达到思维的高峰以完成任务。你可以把这个过程想象成高速公路上行驶的汽车。我们行驶之前需要换几个档位，如果你总是不断的起步停车，那么我们的整体速度就不会很快。

## 36.1 如何更专注

要进入专注模式， 必须要克服将自己的思绪集中于单一任务时的那种痛感。除非你完全享受完成这项任务，否则这种痛感一开始会很强烈。但是，这正是关键所在。 你必须要意识到， 这种痛苦和不适只是暂时的， 不会持续很久。

专注起初可能都是被迫的，但是随着冲量的建立，将有助于你进入专注的状态。如果你的目标是熬过5分钟，如果你能在5分钟内有足够的冲量，那么你就可能会专注10分钟或者半个小时。

# 37 生产力提升计划

生产力提升计划的思路是把一周的任务分配给一个个用时不超过2小时的任务。

**季度计划**

把一年的任务分成4个季度，在做季度任务的时候列出本季度需要完成的每一个大任务。还需要制定一些小目标，我会思考我在每一天或者每一周分别需要完成哪些任务。

**月计划**

根据当月的天数和上个月完成的任务情况，确定当月要完成多少工作

**周计划**

每个周一，我都会做周计划，列出这一周我要完成的任务。

**日计划和执行**

把每一天的工作按照重要性进行排序，保证优先完成最重要的事情。

**与干扰工作做斗争**

只要付出努力，你可以把大部分的干扰都排除掉。可以集中一个时间来处理那些琐碎的事情。比如工作一段时间后集中10多分钟来检查电子邮件和消息。

**休息和休假**

每天都像机器一样高强度的工作不是长久之计，所以要确保自己有一些休息的时间。可以每隔一段时间就休息一天，每隔几个月就安排一次两周或者一个月的休假。休息是必须的。

*个人评价：我非常同意作者休息的观点，确实需要休息。一直工作的话效率会越来越低，而且严重影响心情，会失去生活的意义。至少作者说的月计划、周计划，我觉得可以尝试，但是大多数时候我们都做不了，因为我们的工作是被安排的，而不是我们主动要求的。*

# 38 番茄工作法

番茄工作法的思路：你规划处出一天要完成的任务，然后设置一个25分钟的定时器，去完成计划中的每一项任务，确保在这25分钟呢，你只专注于这一项任务。在25分钟之后，你需要休息5分钟。每4个25分钟后你需要多休息一会，可以休息15分钟。

番茄工作法只有被当作估算和评估工作的工具使用时，才能发挥它的真正威力。通过跟踪自己在一天内完成了多少个番茄钟，以及为每天要完成的番茄钟的数量设定目标， 你瞬间有能力去真正评估自己每日工作的努力程度， 也能知晓自己的工作能力。

使用番茄工作法， 你可以把每周看作是由有限个番茄钟组成的。想在每周完成一定数量的任务？你要搞清楚自己一周能工作多少个番茄钟，并相应地设置任务的优先级。 通过计算自己完成的番茄钟的数量， 可以确切知道自己一周完成了多少任务， 也就不会觉得自己没完成足够量的任务。 

## 38.1 心理游戏

我们常常会觉得自己浪费时间，我们本应该可以做更多的工作。

当你在一天中为自己设置了x个番茄钟的工作目标（这一目标你完全可控）并且达成的时候，你就可以知道自己一天到底可以完成多少工作，这会让自己感觉良好， 更重要的是， 还能让自己放松身心

## 38.2 你可以完成多少工作


你可能会这么计算， 每个工作日你平均工作8小时，一个番茄钟是30分钟，所以理论上讲，你应该在工作时间内能完成16个番茄钟。但实际上，即使是在12小时以内完成16个番茄钟也是极为吃力的。

作者的建议是每天设置10个番茄钟。10个番茄钟已经是非常繁重的工作了。

*个人评价：我个人不喜欢番茄工作法，因为我的注意力比较长久，可以一次坚持1-2个小时，都不会累。如果设置番茄工作法就会经常被打断。而且现实工作也不太适合，如果每25分钟划水5分钟，老板就要开始找你谈话了。另一点让我很感兴趣的是，作者经常长期的实践发现，一天设置10个番茄钟已经是很大的工作量了，10分番茄钟就是工作250分钟，有效工作时间其实也就是4个小时多一点。说明一个人一天能努力工作的时间也就这么长了。很多人可能跟我一样老是要求自己每天必须努力工作8个钟，经常因为自己做不到的而苦恼。看来要求也有点高。上班划划水看来还是很有必要的。当然了也可能是外国人太幸福了*

# 39 定额工作法

要想确保自己在追求目标的道路上获得持续的进展，唯一的方法就是确立一个明确的目标， 规定自己要在预先确定的时间段内需要取得多大的进展。

## 39.1 定额工作法的工作原理

挑选一些需要重复去做的任务，设定的一个定额，即明确自己在一个给定的时间段内完成该项任务的频率。这一时间段可以是每月、每周或者每天，但是你必须有一个明确的时间段，在这个时间段内必须完成多少工作。

承诺是定额工作法的核心

定额工作法的规则

- 挑选一项重复的任务
- 明确有效时限，在此期间任务被重复执行
- 明确在给定的时间内，该任务的完成有一个定额
- 给自己一个承诺，一定要达到定额
- 调整，调高或者调低定额，但是不能在有效时间之内调整


*个人评价：定额工作法其实跟番茄工作法是一个道理，在规定的时间里设置一个任务，然后完成这个任务。*

# 40 对自己负责

内部动机要比外部动机有效得多。在内部动机的激励下工作时，我们能完成更多的工作，也更倾向于把工作做得更好。所以，秘诀是让你的主要动机来自内心而非外部

自我控制是一门自我激励的艺术， 而自我激励的核心则是自我责任感

要培养对自己负责的精神，首先要让自己的生活井然有序。（习惯很重要啊，说多了都是泪）

当我们不能很好的控制自己的时候，使用外部问责也是个不错的方法。可以找一个伙伴监督自己。最好是跟你有类似目标的人。也可以公开自己的日常活动，比如每周定时在网上发博客，让网友监督自己。

# 41 多任务并行

大多数关于多任务并行的研究似乎都表明，尽管很多采用多任务并行的人士自认为自己工作效率提高了，但是事实上多任务并行几乎总是导致生产效率降低的原因。

多任务导致效率低下的根本原因似乎在于，我们根本没有能力真正去践行多任务并行。（个人评价：说的太对了，我们又不是电脑，我们只有一个大脑，很难做到多任务并行的。我个人的实践是，多任务会让人心烦意乱。）

但是有些任务是可以多任务并行的，我们可以将一项不费脑筋的任务和一项一定程度上需要精神专注才能完成的任务组合起来。这样来实现多任务。比如一边听音乐一边码代码。

*个人评价：我个人很讨厌多任务，一来很分散精力，二来老是忘这忘那，什么都做不好*

# 42 职业倦怠

倦怠是件很正常的事情，我们往往会对刚出现的新鲜事物激动不已。但是之后，因为对它们习以为常了， 我们要么把这它们看作是理所当然的， 要么会心生厌烦。

倦怠感完全是自然而然产生的，它并不是一个严重的问题。事实上，我们中大多数人无论如何努力最终都会发生撞墙的现象——当我们最初的兴趣和动力消退的时候，我们没有足够的成就去说服自己找回它们。

当遇到倦怠的时候，我们可以想象一下墙另一侧的情景，就是我们成功后的情景。这样我们的克服倦怠就会变得轻而易举，你的动机和兴趣就会再次回归。

*个人评价：其实这里还有一个潜在的问题，就是有些事情到底值不值得去做。我之前学习过吉他，但是学了一段时间后，发现自己不是那块料，最后选择了放弃而不是坚持到底。我觉得这是一个明智的决定*

# 43 时间是怎么被浪费掉的

如果想把每天的时间都充分利用起来是不可能的。如果能明白自己时间浪费在哪里，并且能够清除一两个主要浪费时间的方面，那么我的就可以出于非常好的状态。

## 43.1 时间杀手

最大的时间杀手是电视机。看电视的最大问题就是。花在收看电视上的时间并没有获得任何实际收益。而且从消费习惯到世界观，你的一切都受电视的直接影响。电视看得越多， 你越会放弃对自己的思想和行为的控制

每天24个小时里，除了工作和学习，我们至少还有6个小时，可以用来做其他事情，而不是浪费时间来看电视刷新闻。我们完全可以业余时间做一件事情，做的跟工作一样好。

社交媒体是另一个时间杀手。

一些常见的时间杀手

- 看电视
- 社交媒体
- 新闻网站
- 不必要的会议
- 烹饪
- 玩电子游戏
- 工作时间喝咖啡

*个人评价：在中国，玩手机应该是最大的杀手了。不过我感觉作者有些极端了。看电视是没有实际的效益，但是很快乐。难道生活要每天都工作工作，不要任何娱乐了吗？*

# 44 习惯很重要

生产力的真正秘诀是，长期坚持做一些小事。

一个好的惯例始于一个大的目标。你想要达成的目标是什么？通常你一次只能专注于实现一个大目标， 因此选择当下对你最重要的目标。

我建议你把每天最开始的一两个小时投入到最重要的目标上。你可能需要早起一两个小时， 但是通过有效利用每天最开始的一两个小时， 

强烈建议你安排好每个工作日的时间， 以便自己知道每天、 每周要做什么。

# 45 培养习惯：刷新代码

推荐《习惯的力量》这本书

习惯主要由三个要素构成：暗示，惯例和奖励。暗示是导致习惯被触发的某样东西。惯例就是你做的事情，也就是习惯的本质。奖励就是让习惯真正保持下去的“锚”。这是一种你从执行习惯中获得的良好感觉。

## 45.1 坏习惯

要找出坏习惯， 最好的办法就是设法找到日常生活中令你感到内疚的事情或惯例。

尽量找出这个习惯被什么触发，你这么做有什么表现，以及是什么奖励激励你产生冲动要这样做。

努力找出是否有别的惯例可以代替当前这个为了某个习惯正在执行的惯例

*个人评价：看到这个我眼里就泛起了泪花。六味地黄丸走起。对了还有一个坏习惯，几乎所有人都有的——熬夜。刚看了一个新闻，在中国每6个人就有一个人脱发，90后已经成了脱发的主力军了，所以还是早点睡吧。*

# 46 分解任务

成拖延的首要原因之一， 同时也是造成生产力低下的祸根，就是总是在感慨一个问题： 好忙啊， 问题好大。

这些大任务或大项目给我们带来了心理上的伤害，也削弱了我们的生产力——因为我们无法看清楚未来的前景。

克服拖延症提高生产力的窍门就是：分解任务。

事实证明大多数的任务都可以被分解成小的任务（这就是作者写书为什么这么多章节，又重复这么多的原因）。

## 46.1 分解任务

你首先需要明确完成这项任务需要哪些步骤。如果我被分配了一项大任务，我要做的第一件事情就是弄清楚我能否将它分解为一连串的小任务。

如果你在把大任务拆分成小任务的时候遇到问题，很可能是由于缺少信息。这个时候务必确保每个小任务都有一个明确的目标。试着明确这些目标经常会发现之前用别的方法遗漏了的重要信息。

# 47 努力工作的价值

努力工作是成功的必要条件，无法逃避——我觉得正是在最终接受了这一观点之后，我的职业生涯乃至于我的生活都发生了巨大的转折。

一切有价值的东西无一不是努力工作的结果。想要找捷径，大多数时候捷径都是不存在的。

## 47.1 工作是辛苦的

我从来没有见过真正享受艰苦工作的人。许多人会说自己享受努力工作，其实我们中大多数人享受的不过是刚刚开始工作或者即将完成工作的那一瞬间。基本上没人愿意做艰苦的工作。

艰苦的工作最有可能是我们获益良多的工作。

你可能会在自己的职业生涯的数年里每周工作60～70小时。为了获得领先的地位，你可能会好几年都不得不放弃看电视或者与朋友们外出游玩。你无法欺骗这个制度。你的收获取决于你的付出。 种瓜得瓜， 种豆得豆。 没有播种， 永远没有收获。

## 47.2 如何努力工作

每当我们试图提升自己的时候，我们都会遇到阻力，阻力试图让我们原地不动。如果要不顾一切的取得工程，就不得不学习如何击败这个阻力。

你必须认识到， 工作最终必须要被完成，所以还不如现在就做，而不是拖到以后；你必须认识到，你要想实现目标，要想发挥出自己的全部潜力，唯一的途径就是自愿咬紧牙关、 硬着头皮、 开始工作。

*个人评价：我觉作者这一章说的非常好。成功真的是没什么捷径。当然有些人会辛苦，有些人不那么辛苦。如果你不是那个含着金钥匙出生的人，那你就真的一定要努力了。不要试着走捷径，因为最终只是浪费时间。*

# 48 任何行动都比不采取行动好。

任何行动往往都比没有行动好，特别是当你一直停滞在不愉快的情势下很长时间的时候。如果这是一个错误，至少你学到了一些东西。这样一来，它就不再是一个错误。如果你仍然选择停滞不前， 那么你就学不到任何东西。

我们不采取行动的一个重要原因是我们恐惧。我们总害怕会走错路。当遇到这种情况的时候我们就想想，我们会遇到的最坏的情况是什么。这有助于你克服恐惧。

我们经常试图耗费300%的努力寻找95分的解决方案，而不是满足于找到90分的解决方案。

无所作为就像坐在一辆停着的汽车上转动方向盘。 你有转过停着的汽车的方向盘吗？ 这并不容易。 但是， 当车子开起来的时候再去转方向盘就容易多了。

当你完全不确定要做什么的时候，最好的行动就是做一些事情，然后在前进途中再调整方向。

*个人评价:这一章作者也说的非常好。我以前是个很纠结的人，后来我强迫自己做决定。慢慢的就发现，即使做了些错误的决定，也没啥可怕的后果。而且做了错误决定浪费的时间要远远小于犹豫不决浪费的时间。所以当不知道怎么做决定的时候，你完全可以随便做个决定。*
