# 4字典

字典是一种以键值对（key-value）存储数据的数据结构。这个数据结构在js中非常普遍，比如js中的对象就是这个数据结构，写过js的人应该对字典非常熟悉。

原书是用数组构建字典的，现在已经8012年了，再用数据一把梭就很low了，这里我们使用Map来构造字典这个数据结构。

## 4.1 字典的方法和属性


字典的方法和属性 | 含义
---|---
size(属性) | 字典的大小
set(方法) | 向字典中添加数据
get(方法) | 在字典中查找数据
has(方法) | 判断字典中是否有某个数据
delete(方法)| 删除字典中的数据
clear(方法)|清空字典

## 4.2 字典的程序实现

其实es2015中，字典(map)已经默认存在了，没有必要再重新实现一遍。我在这里直接讲解下map吧。

### 4.2.1 map和对象的区别

在js中map和对象是非常像的，都是采用键值对的数据结构。它们不同点是它们的key值。对象的key值只允许是字符串，而map的key值可以是字符串、数字、对象等各种类型。

```javascript
let m = new Map()
const key = {}
const key2 = {}

m.set(key, 'a')
m.set(key2, 'b')
console.log(m.get(key)) // a
console.log(m.get(key2)) // b

let obj = {}
obj[key] = 'a' 
obj[key2] = 'b' 
console.log(obj[key]) // b
console.log(obj[key2]) // b

```
使用对象存储数据的时候，对象会默认把key值转成字符串，key和key2转成字符串都是[object Object]，所以obj[key]和obj[key2]获取的值是相同的都是b。而map是直接使用对象当做键值的，所以mapget(key)和map.get(key2)获取的是a和b


### 4.2.3 map中的属性和方法

#### size属性

size属性返回Map结构的成员总数

```javascript
let m = new Map()
m.set('a', 'a1')
m.set('b', 'b1')
console.log(m.size) // 2
```
#### set(key,value)

set方法设置键名key对应的键值为value,然后返回整个map结构，如果key值已经存在，则键值会更新

```javascript
let m = new Map()
m.set('a', 'a1')
m.set('a', 'b1')
console.log(m) // Map(1) {"a" => "b1"}
```

#### get(key)

获取key对应的键值，如果key不存在，则返回undefined

```javascript
let m = new Map()
m.set('a', 'a1')
console.log(m.get('b')) // undefined
```

#### has(key)

has方法返回一个布尔值，表示某个键是否在map对象中

```javascript
let m = new Map()
m.set('a', 'a1')
console.log(m.has('b')) // false
```

#### delete(key)
delete方法删除某个键，如果删除成功则返回true，否则返回false

```javascript
let m = new Map()
m.set('a', 'a1')
m.set('b', 'b1')
console.log(m.delete('b')) // true
console.log(m.delete('c')) // false

```

#### clear()
clear方法清空所有的成员，没有返回值

```javascript
let m = new Map()
m.set('a', 'a1')
m.set('b', 'b1')
console.log(m) // Map(2) {"a" => "a1", "b" => "b1"}
m.clear()
console.log(m) // Map(0) {}
```

### 4.3 对map的遍历

- keys() 返回键名遍历器
- values() 返回键值遍历器
- entries() 返回所有成员的遍历器
- forEach() 遍历map的所有成员

```javascript
let map = new Map()
map.set('a', 'a1')
map.set('b', 'b1')
for (let key of map.keys()) {
  console.log(key)
}
// a
// b
for (let value of map.values()) {
  console.log(value)
}
// a1
// b1

for (let [key, value] of map.entries()) {
  console.log(key, value)
}
// a a1
// b b1
map.forEach((value, key) => {
  console.log(value, key)
})
// a1 a
// b1 b
```

**原书是使用数组模拟字典的，可能是因为写该书的时候，es2015还没出现。es2015中的Map对象就是字典，而且具有良好的api，以后写代码可以省去省去很多麻烦。**