## 5-散列

散列是一种常用的数据存储技术，散列后的数据可以快速的插入和取用。散列使用的数据结构叫散列表。在散列表上插入、删除和取用数据是非常快的，但是对于查找操作来说却是效率低下。

### 8.1 散列的概榄

我们的散列表是基于数组进行设计的。数组的长度是预先设定的，如有需要，可以随时增加。所有元素根据和该元素对应的键，保存在数组的特定位置，该键和我们前面讲到的字典中的键是类似的概念。使用散列表存储数据时，通过一个散列函数将键映射为一个数字，这个数字的范围是 0 到散列表的长度。

理想情况下，散列函数会将每个键值映射为一个唯一的数组索引。然而，键的数量是无限的，数组的长度是有限的（理论上，在 JavaScript 中是这样），一个更现实的目标是让散列函数尽量将键均匀地映射到数组中。


即使使用一个高效的散列函数，仍然存在将两个键映射成同一个值的可能，这种现象称为碰撞（collision），当碰撞发生时，我们需要有方案去解决。本章稍后部分将详细讨论如何解决碰撞。

要确定的最后一个问题是：散列表中的数组究竟应该有多大？这是编写散列函数时必须要考虑的。对数组大小常见的限制是：数组长度应该是一个质数。在实现各种散列函数时，我们将讨论为什么要求数组长度为质数。之后，会有多种确定数组大小的策略，所有的策略都基于处理碰撞的技术。


### 8.2 HashTable类

我们是用hashtable类来表示散列表。这个类包括了计算散列值的方法、向散列表中插入和读取数据的方法。一个简单的散列函数如下:

```javascript
function simpleHash (data) {
  var total = 0
  for (var i = 0; i < data.length; i++) {
    total += data.charCodeAt(i)
  }
  return total % this.table.length
}

function showDistro () {
  for (var i = 0; i < this.table.length; i++) {
    if (this.table[i] !== undefined) {
      console.log(i + ' : ' + this.table[i])
    }
  }
}

function put (data) {
  var pos = this.simpleHash(data)
  this.table[pos] = data
}

function HashTable () {
  // 数组长度137是我随机设置的一个数。
  this.table = new Array(137)
  // 散列函数。
  this.simpleHash = simpleHash
  // 显示散列表中的全部数据
  this.showDistro = showDistro
  // 将数据存入散列表
  this.put = put
  
}
```

散列表存储数据的原理是：有个数据data，我们要把它存在数组中。我们通过某个函数（散列函数）计算这个data应该存在数组的那个位置。然后我们把这个data存储在数组的相应位置。

#### 8.2.1 散列函数

下面我们来研究下，散列函数。散列函数的选择依赖于键值的数据类型。如果键是整型，最简单的散列函数就是以数组的长度对键取余, 这也是数组的长度为什么要是质数的原因之一. 如果键是随机的整数，则散列函数应该更均匀地分布这些键。这种散列方式称为除留余数法。

 在很多应用中，键是字符串类型， 选择针对字符串类型的散列函数是很难的。将字符串中每个字符的 ASCII 码值相加似乎是一个不错的散列函数。

 所以我们刚才的散列函数是这样的

 ```javascript
function simpleHash (data) {
  var total = 0
  for (var i = 0; i < data.length; i++) {
    total += data.charCodeAt(i)
  }
  return total % this.table.length
}
 ```

 这个散列函数能不能用呢，我们找个数据验证下。


```javascript
 var someNames = ["David", "Jennifer", "Donnie", "Raymond","Cynthia", "Mike", "Clayton", "Danny", "Jonathan"];

```