# 前言

这本书是之前一个朋友推荐的，一直没看，觉得这是一本很无聊的书。整本书竟然没有讲一点编程。书中说的都是些旁门左道的东西。这是我所鄙视的，一个程序员不好好写代码，提升自己的代码能力。老搞这些无聊的东西，简直就是不务正业。

可以最近几个月，我忽然很迫切的想看看这本书了。最近换了工作，以为从一个坑跳出来了，没想到又跳到另一个坑了。很想再跳走，但想了想再跳了一个也是这样。

出来工作5年了，经历了3个公司，每个公司都是一个坑。跟朋友聊天，大家经历的都是坑，所以感觉再跳来跳去感觉也没有意义。不如好好研究下怎么提升自己其他能力，赚更多的钱。毕竟工作也是为了赚钱。当然赚钱是为了更好的生活。

以下章节是按照原书的目录进行划分的，因为原书的话并不是精炼，所以章节下的内容，是我根据作者的观点进行总结的。（本书的目录划分真的非常奇怪）



# 内容概要

这本书并没有讲代码相关的东西，这本书关注的软件开发人员自身的发展包括职业，思维，身体健康等。本书大体可以分为以下几部分职业篇、 自我营销篇、 学习篇、 生产力篇、 理财篇、 健身篇、 精神篇等七篇,都是跟“人”息息相关工的。旨在提高人的价值


# 第一章 为何这本书与你先前读过的任何书籍都迥然不同

什么是优秀的软件开发人员：优秀的软件开发人员并不是说要精于编码之道，善于解决缺陷和单元测试。优秀的软件开发人员是能够把控自己的职业生涯、能达到自己的目标并且能够享受生活的人。

第一篇是职业篇，教你如何主动管理自己的职业生涯，从而达到自己追求的结果
第二篇是自我营销，教你如何推销自己
第三篇是学习，教你如何自学，这是所有技能里最有价值的技能
第四篇是生产力，教你如何提高自己的工作效率
第五篇是理财，教你理财的基础知识，让你开始规划自己的未来财务
第六篇是健身，教你减掉脂肪增加肌肉，提高身体素质
第七篇是精神，教你调整情绪状态和态度的真实的实用性的建议

其他几章也非常精彩，感兴趣的可以看下。当然如果可以的话，希望你们可以给我点个赞或者关注下，每周我都会争取分享对职业生涯有帮助的干货。

[软技能-代码之外的生存指南1（职业篇）](https://juejin.im/post/5bf2382d6fb9a049d974ccb6)

[软技能-代码之外的生存指南2（自我营销篇）](https://juejin.im/post/5bf4c40d51882516d725d0c0)

[软技能-代码之外的生存指南3（自我学习）](https://juejin.im/post/5bfbb48ae51d4503362799aa)

[软技能-代码之外的生存指南4（生产力）](https://juejin.im/post/5bfe13d16fb9a049be5d2f6a)

[软技能-代码之外的生存指南5（理财）](https://juejin.im/post/5c05e43551882521c8115e9d)

[软技能-代码之外的生存指南6（健身）](https://juejin.im/post/5c07a0fbe51d451dcb03f2cc)

[软技能-代码之外的生存指南7（精神）](https://juejin.im/post/5c09ddda5188252098023f72)

# 1. 职业

软件开发人员经常犯的一个最大的错误是相信自己是为别人工作的，这样就会丧失工作的安全感，职业发展的驱动力应该是来自于自身。工作是公司的，职业发展是属于自己的。

*个人点评：这一篇非常短，就讲了这么一句话。确实也算是个提醒，以前我个人却是没有怎么关注过职业生涯，想得未来也是要掌握某方面的技能。职业生涯确实需要考虑下。*

# 2. 非同凡响

## 2.1 拥抱商业心态

软件开人员经常把软件开发事业当成一桩生意，如果这样想其实写代码跟搬砖没有啥区别，只是时代不同造成工作内容不同而已。我们要把自己当成一个企业去思考，没错就是把自己当成一家公司，而不是一个打工仔。

## 2.3 像企业一样思考

- 专注于你正在提供的服务，以及如何营销这项服务
- 想办法提升自己的服务
- 思考你可以为那一特定类型的客户和行业提供特殊的服务
- 集中精力成为某一方面的专家

*个人点评：这一样的论点就是要做一个专一的人，有某一方面独特的专长，而不要成为一个全而不精的人。*

# 3. 目标是什么

大多数软件开发人员都没有目标或者没有为目标而努力，浑浑噩噩的度过一生。大多数软件开发人员都害怕定目标，既是因为害怕目标定错了，白白浪费很多时间，也害怕把自己限制死。大多数人都希望能随时选择，临时应变。当时我们还是要有一个目标的。

## 3.1 如何设定目标

首先要定一个大的目标，不用很具体，只要有个大方向就可以了。然后设定路线，把大目标划分成很多小目标。当自己达成小目标的时候就要不断的奖励自己，这样自己才会不断的有动力

## 3.2 追踪你的目标

目标并不是一成不变的，而是需要不断调整的。我们需要定期核对自己的目标以便对目标进行及时的调整。

# 4. 人脉

大多数的序员都有一个毛病——只想安静的写代码，别的事都不管。这是不对的，即使是程序员我们大多数时候都是与人沟通的。我们写的代码也是给人看的。所以我们非常有必要提高自己的人际交往能力。

## 4.1 如何与人打交道

与人交往的时候我们都是以自己为核心的，所以与人交往的时候要牢记这一点，多从别人的角度考虑问题，不要轻易否决同事的想法，避免争吵，也永远不要批评别人。无论对同事还是对下属，奖励别人要比惩罚别人有效的多。

## 4.2 避免争吵

程序员都喜欢从逻辑角度思考问题，但是这种方式并不是谁都能介绍的。比如你跟你女朋友叫道理，害怕她听不明白，声音大了点。然后所有的争吵都变成了“你竟然敢吼我”。相信很多男生都感同身受。所以与人争论的时候就要思考，你们的分歧点是不是值得去维护，如果不值得维护就算了，退一步海阔天空。

当然林子大了什么鸟都有，有些人是真的相处不来的，对于这些人。我们也不要批评人家，也不要建议人家，这样只会给自己惹更大的麻烦。尽量远离他，不接触他就可以了。（这是书中的观点，我表示强烈的赞同）

# 5. 面试

当很多技术人员都在面试同一家岗位的时候，技术不是决定胜负的最大因素，而是其他方面的能力，比如你的影响力、人脉等。大多数面试其实都是在面试之前完成的。

## 5.1 如何获得一份工作

- 找到你期待加入的公司
- 与该公司的人建立亲密的联系
- 获得个人推荐
- 面试

## 5.2 当下我们该做什么

- 提升自己的技术能力，确保自己的技术要在同等竞争的人群中处于中等偏上的水平。
- 建立自己的影响力，比如博客论坛开源库等，让自己尽量成为某一方面的大V。
- 拓展自己的人脉，与本领域的不同公司的员工去的联系，扩大自己的社交圈子
- 积累面试经验，即使不是为了找工作，有时候也要去面试下。

*个人评价：这一点对中国的程序员可能会偏难，或者不适合中国国情吧。中国程序员性格还是偏内向的，不擅长与人沟通，不愿意浪费时间在社交圈子上。可能也跟中国程序员工作压力大有关系吧。尤雨溪曾经在知乎上说过，中国的程序员去参加开发者大会，到了就是听，听完就走。几乎不跟其他与会人员交流。而开会最大的目的其实就是认识同行业的人，而不是会上讲的那一点点技术。*

# 6. 就业

## 6.1 雇员

对于程序员来说，当雇员是最常见也是默认的选择（其实对所有的人都是这样）。好处就是轻松，职责是有限，道路是清晰的。用SHE的歌名形容就是一眼万年，未来什么时候处于什么状态基本上可以预估出来。好处就是稳定，坏处就是收入是确定的，就是不太好发财。

## 6.2 独立咨询师

在工作到时候没听说过这种职业，可能是我孤陋寡闻。这个职业对应的就是自由职业。好处就不需要汇报，工作时间比较自由，想做啥就是啥。坏处就是收入不稳定。做的好可能去会所有嫩模，做不好就可能天桥要饭了。自由职业赚钱非常有潜力，但是很看重个人能力，技术是根本，其他能力也非常重要。

## 6.3 创业

创业是最难、最不确定但是却最具有汇报潜力的选择。具有完全的自由和完全不封的的赚钱能力。坏处就是完全没有收入保障、压力山大，一个人创业还好，一群人创业还要为一群人吃饭问题考虑。对能力的要求是杠杠滴，需要很多其他方面的技能，也需要长时间工作

# 7. 成为专业

很多开发人员很害怕专供某一个领域，担心自己视野很窄以后不好找工作。专业化会让把你关在一些大门的外边，但是会让你打开大门的机会大的多。就是门少了，但是打开的机会大了。

# 7.1 选择专业

专业领域有很多，比如如下：
- web开发
- 嵌入式系统
- ios或者android等某个操作系统
- 移动开发
- 框架开发
- 软件系统

如何选择专业呢，很多人都不知道，你如果不知道的话，可以从以下几个角度考虑
- 找工作中的痛点，成为一个专门解决痛点的专家
- 寻找那些没有人做的或者缺少专业人才的领域
- 寻找各种会议上或者客户口中那些话题最常出现
- 在自己的工作中或者网站上最经常遇到的困难是啥

# 8. 公司与公司是不同的

小公司：小公司关注成长和盈利，软件开发人员可能要身兼多职，适合那种活力四射、精力充沛喜欢迎接挑战的人。

中等公司：中等公司是所有公司里最稳定的，工作节奏慢。适合那些节奏慢、工作稳健的人

大公司：有完备的流程和规范，培训机会多，稳定。确定是官僚主义严重，工作没有成就感

运营型公司和技术性公司的区别：

- 运营型公司：开发人员不受重视（经常背锅），技术革新慢。
- 技术性公司：更重视前沿的技术和工具。

*个人点评：在中国，大多数公司都是坑，跳槽我们只是从一个坑跳到了另一个坑。只是坑的好坏不一样而已。*

# 9. 晋升

## 9.1 承担责任

在任何公司能脱颖而出的最大的法宝就是承担更多的责任。当钱和责任面临冲突的时候，从长远角度看，承担责任往往汇报更大。

*个人思考：很多时候我们都会面临这样一个问题，就是加班，又或者是公司给我们的薪水不高但是工作却多的做不了。作者建议我们要用于承担更多的责任。我觉得作者的想法有点太理想了，承担更多的责任从长远角度看确实更好，但是也仅仅是长远角度，如果你想在公司待个3/5年或者终身，那就值得投资。我周围很多人，通常都是1-2年跳一次槽，因为跳槽工资翻倍的很多，不翻倍也能涨好几千，而在原公司给你涨几百就觉得很对的起你了。使用起员工来也完全的当廉价劳动力，恨不得让一个人干4个人的活。这种情况下，主动承担责任多搬砖，我觉得不是一个明智之举，会浪费很多自己宝贝的学习时间。再补充一下，承担责任是多做事是不一样的，多做事情其实有时候是个很傻逼的事情，比如我做页面的时候，有些素材设计没给又不想做，产品就说让我自己随便网下找找。接下来的剧情你应该猜到了，就是我找的图片被吐槽很多，领导骂下来，还得背锅。所以一定要理清楚承担责任和多做事不是同一个概念。*

**如何让自己承担更多的责任**

- 负责一个不受重视的项目（个人觉得这个建议不全面，正确的理解应该是如果自己还是个小罗罗，那就争取当个负责人，哪怕这个项目不被重视。）
- 帮助团队里新人快速成长
- 负责公司的文档制作流程。并能保证及时更新文档
- 主动去做那些没有愿意做的工作，并优化。

## 9.2 引人注目
很多人在公司很多年都默默无闻，作者不建议你做个默默无闻的人，而是要做个引人注目的人。（这样确实是有很多好处，升职加薪有个小零食，领导都会想到你）

**如何令自己引人注目**

- 每天都记录自己的活动日志，并且发送给经理
- 多提供对团队有理的演讲和培训
- 积极发表意见
- 定期与领导见面，保证“曝光度”

*个人评价：积极发表意见，会引人注目，但是也经常会得罪人。还会被评为“事多”分子，中国人都是很讲脸面的。而且你提的意见几乎是没什么卵用的。所以提意见的时候可以私下底或者用更委婉的说法吧.*

## 9.3 自学

获得提升的另一个很有效的方法就是学习，可以参加培训。当你不知道自己要做什么的时候，可以去靠一个证书。而且你也不能只学软件开发，你要把目标设定为更高级别的岗位。所以你还要学习领导力管理和商业等相关知识。

学习到知识了要乐于分享，这样有助于你建立在该领域的权威，让你看起来对公司更有价值。（也可以让自己学到的东西，更深刻的被掌握）

## 9.4 成为问题的解决者

在工作中我们总会遇到各种困难，有有很多人对你说不行。你要成为那个永远能为各种问题提供解决方案的人。这样自己才能更容易获得晋升。

*个人评价：这些有点理想主义，有很多问题其实是解决不了的，你需要孤军奋战很久，有时候是技术问题，大部分时候是人员问题.*

## 9.5 关于政治

每个公司都有自己的政治，我们应该对组织的政治气氛保持警惕，需要知道那些人需要避开，永远不要有交集

# 10. 成为专业人士

什么是专业人士？

专业人士会严肃的对待自己的责任和事业，愿意做出艰难的选择去做自己认为正确的事情——往往还要付出很大的代价。专业人士不可能事事精通，但是一定要潜心钻研。

**专业人士和外行的区别**
- 专业人士 外行
- 遵守自己的规则 让干什么干什么
- 专注于正确完成工作 专注于完成工作
- 不惧怕承认自己错了，不会文过饰非 不懂装懂
- 持续稳定 无法预测，不可靠
- 勇于承担责任 回避责任

*个人点评：看到作者这么说，我真的很羡慕外国的工作氛围。这些都太理想了。按照作者的标准去做的话，当你成为一个专业人士的时候，大概还会获得另一个称号——低情商。想成为一个专业人士，也要圆滑一点，要学会察言观色。否则你的日子会很不好受，你想要做的东西也大体只会停留在纸面上不会落实到实际中。有很多时候，有些事情我们明知道是错的，也不得不去做。当然我们不排除，有些领导是很英明的，但是很少。*

成为一个专业人士我们人士，我们必须要养成良好的习惯，其中最重要的就是时间管理。作者推荐《习惯的力量》这本书。

成为专业人士也要坚守正道，要勇于对领导说不，即使我们会被炒鱿鱼。

成为专业人士要不断的设置高品质的标准，要不断的追求卓越。遇到困难要不断的完善自我，迎接挑战，而不是降低标准。

# 11. 如何辞职

辞职是一件很的简单的是事情，走进老板办公室递交辞职报告就可以了。但是这不是推荐的方式。
辞职首先你必须要有银行积蓄，因为你辞职之后就得完全依靠自己。

辞职也要有一个切实可行的计划。并确保它能够成功，即使薪水大幅减少，也能完成转型。

## 11.1 副业

作者强烈推荐在业余时间启动自己想创建的业务，并且要在业务足够强大到能够足以维持生计的时候，再转为全职。这种离职的过程会漫长而辛苦，但是却有很多好处。

在辞职之前，你永远不知道为自己工作要付出多大的工作量。但是以副业的方式开始创业的时候，你就大概能估算出每天的工作量了。

## 11.2 工作时间

作者坦诚相告，在其工作过的公司里，他都是名出色的员工，但是他每天努力工作的时间不会超过4个小时。每天8小时，搞搞社交活动1个小时，检查回复电子邮件、开会2个小时、聊天上网1个小时。

为自己工作和为别人工作是不一样的，为自己工作需要更加努力，你要充分适应这种工作负担。

*个人评价：其实作者对自己要求太严格了，人不能真的一天8小时全部都是用来敲代码的。你想这样做你的大脑也不允许。回复团建、邮件、开会、聊需求都是工作的一部分，不能觉得不敲代码了就不算有效的工作。而且这些非直观的时间投入，会为以后节省很多时间，赢取更多的机会。聊天上网倒是不太好，但我觉得情有可原，人也需要放松下，也需要社交。*

# 12. 获取客户

获取客户最佳方式是通过你认识的人，熟悉你的人更容易信任你。你在离职创业之前要确保你为副业分配的时间已经饱和，无法再接受其他工作。因为你连副业的时间都填不满的话，等你离职里把它当正职了，你大概率还是填不满。

获得客户的最佳途径是吸引式营销，通过博客、写书、做节目或者其他途径打造自己的品牌，把你的客户吸引过来，让他们主动找你（其实说白了，就是要出名）。唯一的问题就是这个时间会比较长。

## 12.1 收费

大多数自由职业者多大低估他们向客户收费的金额以及他们需要向可以向客户收费的金额。
自由职业者不要自己付电费、电脑设备、网络费等等费用还不能保证每天都有工作。所以收费一定要高，至少是全职员工时的2倍。

*个人评价：自由职业我不知道，但是应聘的时候我知道，即使对方公司知道你有很强的实力，他们还是会拼命压你的工资，甚至压到很不合理的地步。这对于没自信的人来说非常不公平。入职之后，你可能会发现，很多比你水平渣的人竟然工资都比你高。所以应聘的时候请大胆要工资。最少最少要涨20%，50%或者翻倍都是可以的。*

如何让客户接受你的定价？

你要让客户知道，基于你的服务他可以节省大笔的开支或者大幅度提高自己的业务。

# 13. 创建产品

要想找到受众，再开发产品，而不是先开发产品再找受众。因为产品没有受众的话，你的产品很可能就是自娱自乐东西，并不能给你带来任何收益。

你可以通过博客、演讲、视频等媒体来发展自己的受众，也可以使用众筹的方式，先测试下市场。如果有很多人支持就开发产品，如果感兴趣的人很少就可以放弃这个产品，并向支持你的人表示感谢和道歉。

# 14. 创业的信念

创业除了有一个好点子，更重要的是要有坚持到底的激情和干劲。

创业公司分两类：1.期望获取外部投资的公司  2.自力更生的公司

创建一家公司，你必须对这个公司已经有了想法，通常这个公司必须有独一无二的知识产权，使得更大规模的竞争对手不能复制你正在做的。很好的创业候选是能够申请专利或者受保护的新技术和方法。

想要在创业的时候获取额外的帮助，可以申请加入创业加速器。就是创业孵化器。

## 14.1 获取投资

投资一般分以下几个阶段

种子基金：由天使投资人投资（不要被天使两个字迷惑，他们投资也是为了赚钱，天使一般是个人，而不是一个公司或团队）

A轮投资：当烧光了种子基金，项目还可以运行，就可以迎来A轮投资。对方会通过向公司注入大笔资金以换取大量股份。A轮后，风投持有的股份可能比你还多。

N轮投资：A轮投资后通常还有好几轮投资，直到最后实现盈利或者被收购。

# 15. 远程工作

## 15.1 时间管理

在家办公我们经常会被各种事物所打扰，事情似乎总是无穷无尽，我们也面临各种诱惑。因为我们一定要做好时间管理。时间管理越规律、越是得当越好。

## 15.2 自我激励

在办公室工作的时候，当我们不好好工作的话就会面临被炒鱿鱼的威胁。而在家我们就缺少了这样一种监督，所以我们要肩负自我激励和自律的责任。推荐《驱动力》这本书。

当倦怠的时候，日程表和常规是非常重要的的。还有尽可能排除干扰和诱惑。

当你没有动力的时候，可以给自己设置一个小的时间，比如15分内比如认真工作。通常15分钟后你就会投入工作中了，就没那么难了。

## 15.3 孤独感

人是社会的动物，在家办公可能刚开始你会比较兴奋，当时过一段时间你就会孤独的难受，会非常渴望与人接触。治疗方法就是走出去，确保每周都能认识新的人，也可以通过一些工具多跟其他人沟通交流。

*个人评价：在家干过活的人应该都深有体会，家里确实不是一个干活的地方，可能在家干活一天都不能解决一个小问题。在家办公效率低的吓人。我个人做法是走出去，去麦当劳、书店，当然能去公司最好了。*

# 16. 假装自己能成功	

程序员在职业生涯肯定会遇到各种自己无法处理的情况，对于这种情况我们不能知难而退，而要勇于挑战，要假装自己能成功。要调动自己的精神力量。

**假装自己能成功的含义**

- 你仿佛已经具备了完成某个任务的技能和天分
- 你仿佛已经成为了那个你想成为的人
- 仿佛战斗已经结束，而你大获全胜，因为你深知，坚持就是胜利。
- 你仿佛对技能踏上的道路驾轻就熟

内心的力量是非常强大的，相信自己能成功，就能促使自己美梦成真。

面对窘境和障碍，感到恐惧、尴尬、进而找借口是自然反应。但是如果你能克服这种倾向，那你在面临所有困难的时候都会觉得不过如此，你就学会了假装成功。

# 17. 简历

简历就是推销自己的宣传册，所以一定要重视，好的简历可以让你身价翻倍。

如何做一个好的简历呢？

因为我们不是每天都做简历，所以没有必要学习制作简历的技巧。我们可以找一个专门制作简历的人帮忙制作简历。

# 18.请勿陷入对技术的狂热中

请不要陷入对某一项技术的狂热崇拜中，每一项技术都是有其合理性的。我们没必要选择一个而贬低其他的。

*个人总评价：第1到18是职业篇，讲述了职业的方方面面。个人阅读完感觉大概有以下几个重点：1.梳理自己的品牌  2.做好职业规划  3.提升自己除专业以外的其他技能.*




