# 前言

这是本书的最后一章，作者谈论的是精神有关的知识，讨论了精神怎样影响人的生活以及我们应该做一个怎样的人，作者还意外加了一章关于恋爱的事情，真是让人感动的泪流满面。看到这一章我同样很欣喜，因为作者说的问题也都是自己经常思考和想要解决的问题。感谢作者提供的意见，也希望阅读到本章的小伙伴能有所收获。

其他几章也非常精彩，感兴趣的可以看下。当然如果可以的话，希望你们可以给我点个赞或者关注下，每周我都会争取分享对职业生涯有帮助的干货。

[软技能-代码之外的生存指南1（职业篇）](https://juejin.im/post/5bf2382d6fb9a049d974ccb6)

[软技能-代码之外的生存指南2（自我营销篇）](https://juejin.im/post/5bf4c40d51882516d725d0c0)

[软技能-代码之外的生存指南3（自我学习）](https://juejin.im/post/5bfbb48ae51d4503362799aa)

[软技能-代码之外的生存指南4（生产力）](https://juejin.im/post/5bfe13d16fb9a049be5d2f6a)

[软技能-代码之外的生存指南5（理财）](https://juejin.im/post/5c05e43551882521c8115e9d)

[软技能-代码之外的生存指南6（健身）](https://juejin.im/post/5c07a0fbe51d451dcb03f2cc)

[软技能-代码之外的生存指南7（精神）](https://juejin.im/post/5c09ddda5188252098023f72)


# 65 心灵是如何影响身体的

到现在为止， 本书中的所有内容都至少是有一些科学证据支撑的，但是现在我们要触及一个无法量化的领域。我不得不说接下来要讨论的主题大多数是我个人经验和观点的结合。

但是本章中的内容并不是来自于个人偏见，本章中的很多概念来源于比我更著名、更成功的一些作家的著作。但更重要的是来自这些书中的一些观点，特别是心灵能够对身体产生强大影响的观点， 已经是20世纪最伟大成功的标志。

## 65.1 从心灵开始

如果你不相信自己能做到，你就几乎做不到任何事。你的思想对身体的影响有多大、对你能够获得成功的影响有多大。即使是想把最细小的计划付诸实践，也必须学会如何利用内心的力量、 如何掌控内心。 这可不是一件容易的事儿。 

## 65.2 心灵和身体的联系

当我用“心灵”和“身体”这两个词的时候，我将心灵定义为你身体内非物质的部分。不管你是把它称为一种精神还是一种意识的机械机制，它都不同于身体（包括大脑）。

Rhonda Byrne有一本畅销书叫《秘密》，这本书以许多方式揭开了一个在过去已经被证明、在将来还会被反复证明的重要真理：那些想要改变自己信念、控制自己想法的人们，通过积极的正念可以将其想要的变为现实。

当你想到每天和你交往的人的时候，你注意到某种思维模式导致某种行为模式和结果了吗？你认识的任何一个成功人士，他们会对生活持有消极态度，对自己或别人缺乏信念和信心吗？ 你见到过有些人一直说自己是生活的受害者，但实际上他们的悲惨命运并不是因为任何外力的作用——尽管他们不断声称是由外界导致的？甚至当你反省自己过去生活的时候， 你又有多少次由于过度的担心、 过度的恐慌而对曾经心有余悸的事情太过悲观？

*个人评价：这确实是这样，有很多人能力渣的很啊，但是特能吹牛逼，总是一种NoProblem的姿态。即使很多次被证明这家伙就是一个水货，但是就是有人愿意相信他们，领导也愿意委以重任。为啥啊？因为人家确实看起来自信满满。这样的人通常混的都比那些默默无闻的人好很多。中国传统教导的谦谦君子，可能已经不符合这个时代了。*


如果你真的想为自己的生活定好方向并控制好它， 那你就要学会如何利用心灵的力量、 思想的力量。 

# 66章 拥抱正确的心态：重新启动

积极思考的观点有科学证据可以支撑——积极思考不只是外表乐观，而且还对健康有益，能延年益寿，并且给你的生活提供其他的好处。同时——或许是更重要的——反过来想，消极的思考会产生完全相反的效果。消极思考会对你产生实质伤害，而且会妨碍你通向成功的人生。

## 66.1 积极性

许多人对积极思考的想法持拒绝态度， 因为他们觉得，不切实际的乐观主义是毁灭性的.我想说，积极思考与现实主义是不矛盾的。事实上，积极思考在应用层面上是现实主义的最终体现， 因为它是一种信念，这种信念让你有力量改变现实，让你确信你不是环境的受害者。


积极思考问题的根源是这样一种信念——你比你所处的环境更伟大。这种信念让你总能先看到事物好的一面，因为无论身处何种环境，你都有能力改变自己的未来。这是人类成就的最高信念， 是世界上最强大的力量。这种信念能让你利用这种力量，这股力量就静静地躺在你的心田， 却又不那么虚无缥缈。

从更现实的层面来讲， 积极思考就是选择从好的一面（而不是从坏的一面）去思考问题。你对生活中遇到的每一种状况都可以有自己的理解。这些状况本身并不存在“好”或者“坏”。 是你自己来解释这些状况，所以是你决定它是“好”的还是“坏”的。一个持有积极心态的人看到的好的一面往往比坏的一面要多，并不是因为这些状况客观上就是好的，而是因为他们认识到他们有选择的权利。

## 66.2 积极思考的正面作用

- 发展友谊
- 婚姻美满
- 收入更高
- 身体健康
- 延年益寿

## 66.3 如何重启自己的态度

如果想改变自己的态度，你就必须改变自己的想法。如果想改变自己的想法，你就必须转变自己的思维模式。你的思维模式是由你的习惯决定的，因此我们可以追溯到改变你生活中处理任何关键事情所采用的主要方式——养成一个习惯。

通过坚定地、 持续不断地、 有意识地重复做一件事情， 直到由潜意识来掌握大局。

**冥想**

我承认我不是冥想主义者，尽管如此，我还是想花一些时间来养成冥想的习惯。某些论点表明经常冥想的人更容易体会到正面情绪，所以你也可以尝试把冥想作为提高你积极思维能力的修炼之道。

*个人评价：我自己每天都做冥想，可以让自己思维更敏捷，可以精力更充沛。冥想确实好处很多。*

**劳逸结合**

我发现当我花时间休息后更容易保持积极心态。

*个人评价：这个我也深有体会，如果第一天加班到10点左右，或者熬夜了，第二天就会很丧*

**推荐书籍**

《积极思考的力量》

# 67 构建一个积极的自我形象——规划你的大脑

光想着一些快乐的事情和保持良好的心态还不够。当然，将你的态度从消极变为积极会让你看到更多的成功——不用说对健康有好处，但是要真正实现你想过的生活，你还要学会如何规划自己的大脑来实现自己的目标。

## 67.1 什么是自我形象

自我形象是在甩掉别人对你的看法，摆脱所有用来自我安慰的谎言和欺骗以后，你看到的自己的样子。我们其实很难维护好自我形象的，因为我们总是被别人影响，而且我们还有一个潜在的bug，就是我们习惯按照别人给我们定义的形象去成长。比如别人说我们是一个内向的人，那么我们就会自觉或者不自觉的向内向方向发展。

## 67.2 自我形象很难改变

研究结果表明， 你有改变自我形象的能力.如果你重复做一件事同时假装你已经是自己想成为的那样的人， 你最终将变成那样的人。

## 67.3 对你的大脑重新编程

如何对大脑自我编程呢？公式相当简单：只需要花点儿时间，再加上持之以恒地正确执行。

在心里树立一个自己想成为的形象。一旦你在自己的脑海中设立了这样的形象，接下来的任务就是开始执行“仿佛”模式。“仿佛”你已经变成了你想变成的那个人。无论是言行举止， 还是穿着打扮， 都像你想成为的那个人一样，甚至像你想成为的那个人一样刷牙。不要太关注现实是怎么样的，不要太在意别人如何议论你的“变化”；相反，假装你已经达到了你想要的目标， 你的新行为只是这个新个性的自然延伸。

我建议用一句名言或者一个肖像提醒你。

*个人评价：看到这一章真是满眼的泪花，不知道有没有人跟我一样——我是那种特别容易受别人影响的人。别人的一句话、一个眼神、一个动作、一点声音，都让我别人介意。我经常因为别人对我的一点批评，就觉得自己一无是处。跟别人合作总是很害怕，有很多矛盾或者不和谐的地方其实都不是因为自己造成的，但是受伤的总是自己。*

# 68 爱情与恋爱：计算机无法与你牵手

## 68.1 为什么开发人员很难找到爱情

因为程序员中流行的叫做“永远孤独”的互联网文化基因。这基本上表示的是这样一种想法：你感觉很孤独，并且永远都找不到“爱情”。根据我的经验，很多软件开发人员，特别是在他们年轻的时候， 深受这种文化基因的感染。

在爱情里，如果一个人总是追，那另一个人就会越跑越远，这样的追求太难，很多人都往往要面对这个问题。所以，当你走出去，过于努力地追求时，最终会充满绝望。这种绝望引发排斥， 排斥又会导致自尊心受打击， 造成更进一步的绝望。这是一个恶性循环， 很多人都陷在其中不能自拔。

*个人评价：用当下的话讲，就是习惯孤独，爱上孤独。单身久了上瘾了。而且我们大多数人都对爱情看得太重了，当然这也是没办法，因为在中国结婚成本太高了。结一次婚要耗费十多年的积蓄。*

## 68.2 了解游戏规则

爱情就是一场游戏， 这是真的。不管怎么努力尝试，你都无法跳出这个规则。请不要误解我。我不是提倡做不忠诚、卑劣的人。我的意思是，你要意识到你实际上是在玩一个游戏， 所以可以试着想一些策略。

坐下来， 什么都不做， 等待爱情送上门， 这同样也不是一个好的策略。 

策略就是在行为上体现出自信，用一种自然随和且充满自信的态度与别人交往。“我自己感觉很好，我不需要你，但是我觉得你挺有意思的，所以我想更好地了解你。 ”。关键是你要真正表达出这个意思。 你必须要对自己表现出足够的自信。

你必须要相信你和别人在一起是因为你能给对方的生活带来好处，当然这并不意味着你自认为你是上帝恩赐给别人的礼物……来填补空白，但这确实意味着你对自己足够尊重，你只出现在自己想去的地方， 你只想和想和你在一起的人相处。

如果你能明白大多数情侣关系其实是“你追我逃”的微妙心理游戏作用的结果，你就会更容易找到真爱。这不只适用于爱情问题，也适用于各种人与人之间的关系。做一个绝望的、 缺乏自信的人， 你可能会发现自己真的孤立无援。如果你发现你面试的对象就像大街上一个垂死挣扎的乞丐一样祈求你施舍给他工作岗位， 你也会觉得他很惹人生厌。

## 68.3 如何充满信心

这又是一件说起来容易做起来难的事情。那么到底要怎么做呢？

规划一下你的大脑， 成为你想成为的那种自信满满的人。

自信的基本元素就是要勇敢。如果你现在就想接近一个吸引你的人，不要迟疑，不要拖延，立刻展现你的自信。在某些圈子里这被戏称为“三秒钟原则”。大体上讲，这个原则是说： 从你看到某个自己喜欢的人的那一刻，有三秒钟你是很冲动的；超过三秒钟你的犹豫不决就会让你丧失自信、 破绽百出。

*个人评价：昨天微博看到一个搞笑对话。有那些事情是别人看起来很简单，但是你怎么都做不到的。答案是：找对象。看到这个答案真是让人想笑又想哭。爱情真的蛮难的。现在都在追求灵魂的伴侣。但是你颜值不过关的话，别人看你一眼都觉得浪费时间，更别说了解你的灵魂了。*

# 69 我的私房书单

**自我提升和励志书籍**

- 《人性的弱点》
- 《思考致富》
- 《心理控制方法》
- 《积极思考的力量》
- 《阿特拉斯耸耸肩》

**软件开发类图书**

- 《代码大全》
- 《代码整洁之道》
- 《Head Firsts设计模式》

**投资类图书**

- 《富爸爸，穷爸爸》

# 70 积极面对失败

作为一名软件开发人员，坚持到底对你来说特别重要，因为在你的生活和事业中你很可能面对大量的困难。

## 70.1 为什么我们总是害怕失败

畏惧失败似乎是大多数人的本能。人都喜欢做自己擅长的事情，逃避做那些自己不能胜任的或是缺乏技能的事情。 我们似乎与生俱来就畏惧失败。

如果非要我猜猜为什么大多数人如此害怕失败，我不得不说这可能是基于保护脆弱的自尊的想法。或许我们害怕失败就是因为我们太过将失败归咎于个人，我们认为在特定领域下的失败是个人价值的流逝。

## 70.2 失败并不是被打败

失败不同于被打败。 失败是暂时的，被打败是永恒的。失败是那些碰巧发生在你身上的——你不能完全控制它。被打败却是你可以选择的——是对失败的某种程度的接受。

生活不易， 你随时都会被击垮， 但是否要重新站起来却完全取决于你自己。

## 70.3 失败是通向成功的必经之路

不要畏惧失败， 要拥抱失败。不只是因为失败和被打败不同，还因为失败是通往成功的必经之路。 生活中所有值得拥有、值得去完成的事情都需要经历失败。

学会拥抱失败、 期待失败、 接受失败， 并准备直面失败。

有时候你需要被淋湿，有时候你需要把自己放到一个不舒服的环境下强迫自己成长，有时候你需要积极地走出去寻找这样的环境，要知道，你越将你的船驶向失败，将你吹向失败的另外一面（成功） 的风就会越强。

# 71 结束语

希望在读完这本书之后，你已经得出结论：那些你过去已经被告知的关于“你该如何生活”的狭窄的、笔直的道路，如你要取得好成绩、尽量不要搞砸了、上大学、找份工作然后安心工作50多年直到退休吧……并不是你可以走下去的唯一道路。当然，你也可以继续沿着过去被告知的那条道路前进，只要你愿意；不过，如果你正在读这本书，我相信你已经意识到， 生活原本要比你所厌恶的朝九晚五的工作丰富多彩得多。


希望这本书已经让你意识到，全世界都是你的机会，都在你的掌控之下。你可以更好地管理自己的职业生涯，可以从中获益更多，甚至可以把自己的职业生涯带向全新的方向，可以学会实际构建自己的个人品牌、营销自己——把自己的软件开发职业生涯提升到一个认为不可能达到的全新高度， 让自己有机会影响更多的人。

希望这本书教会了你学习和吸收信息的新方法，给了你足够的信心去超越自我——不只是为了学到东西而去学习，还要把你学到的知识与他人分享、使他人受益，不管你是沿着哪条路径前进。

希望这本书能够激励你更有成效，更谨慎地管理和善用你的时间，并且能够激励你看到努力工作的价值，并付诸于实践——即使是在你觉得缺乏动力继续前行的时候。

希望这本书能激励你以某种方式去健身，更好地照顾自己的身体健康，使你意识到实际上你也可以保持身材，并不因为你是软件开发人员就不能成为健壮的、运动型的人，只要你愿意， 你至少可以主动控制自己的健康。

最后， 我希望这本书已经帮你意识到意志力是多么强大、多么重要，你的头脑可以作为一种工具，要么推动你前进，要么在你来不及做出反应、来不及应用自己所学的时候就摧毁你的前程。 我希望这本书可以让你意识到你有能力成为你想成为的人，你也可以通过积极思考和坚持到底的力量重新塑造自己。

在你放下这本书之前，我有一个小小的请求：如果你发现这本书对自己有帮助，如果你认为其他人也可能会从中受益，请把它分享给别人。我这么说不是为了提高这本书的销量——尽管我很愿意这么做，但是着手写这本书真不是为了赚钱——我花500小时可以做很多很多更有利可图的事情， 写这本书只是因为我认为我们不仅应该不遗余力地做好一个软件开发人员， 而且应该做好一个人： 去帮助他人。

*个人评价：终于读完了这本书了，真的对作者有着说不出的感谢。作者真是诚意满满的，把程序员生涯的方方面面都介绍到了。为我们很多问题，都提供了解决的建议。对于我个人来说，真的学到了很多。现在的年轻人都很反感鸡汤的，甚至都有点矫枉过正，把正能量都叫做鸡汤了。这本书是一本正能量的书，而不是一本鸡汤书，希望大家能有个正确认识。也希望大家多多支持作者。这本书的书名是《软技能-代码之外的生存之道》*